# 그래프 이론 
- 그래프란 **노드와 노드 사이에 연결된 간선의 정보**를 가지고 있는 자료구조를 의미
- '서로 다른 개체(Object)가 연결되어 있다' => 그래프 이론 
## 그래프의 구현 방법
- 인접 행렬( Adjacency Matrix ): 2차원 배열을 사용하는 방식
- 인접 리스트( Adjacency List ): 리스트를 사용하는 방식 

### 인접행렬 
- 간선 정보를 저장하기 위해서 O(v^2)만큼의 메모리 공간이 필요하다.
- 특정한 노드 A에서 다른 특정한 노드 B로 이어진 간선의 비용을 O(1)의 시간으로 즉시 알 수 있다는 장점 
- ex) **플로이드 워셜 알고리즘** 
    - 모든 노드에 대하여 다른 노드로 가는 최소 비용을 V^2 크기의 2차원 리스트에 저장한 뒤에 해당 비용을 갱신해서 최단 거리 계산
    - **노드의 개수가 적은 경우 사용**
### 인접리스트 
- 간선의 개수만큼인 O(E)만큼만 메모리 공간이 필요하다.
- O(V)만큼의 시간이 소요된다
- ex) **다익스트라 최단 경로 알고리즘** 
    - 노드의 개수가 V개일 때는 V개의 리스트를 만들어서 각 노드와 연결된 모든 간선에 대한 정보를 리스트에 저장
    - **노드와 간선의 개수가 모두 많으면 우선순위 큐를 이용하는 다익스트라 알고리즘을 이용**
    
### 10장에서 다룰 알고리즘 
- 크루스칼 알고리즘( Kruskal Algorithms) : 그리디 알고리즘으로 분류
- 위상 정렬 알고리즘 ( Topology Algorithms ) : 큐,스택 자료구조 활용 구현 

## 서로소 집합 (Disjoint Sets)
- 서로소 집합 : **공통 원소**가 *없는* 두 집합
- 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조
- 서로소 집합 자료구조는 union과 find 2개의 연산으로 조작할 수 있다. 
    - union(합집합) 연산은 2개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산
    - find(찾기) 연산은 특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산
    - 스택과 큐 => push(넣기), pop(꺼내기) / 서로소 집합 자료구조 => union(합집합), find(찾기)
- union-find( 합치기 찾기) 자료구조라고 불리기도 함
- 두 집합이 서로소 관계인지를 확인 => 각 집합이 어떤 원소를 공통으로 가지고 있는지를 확인 

### 서로소 집합 자료구조 
- 트리 자료구조를 이용하여 집합을 표현
- 서로소 집합 정보 (합집합 연산) 주어졌을 때 트리 자료구조를 이용해서 집합을 표현하는 서로소 집합 계산 알고리즘
    1. union(합집합) 연산을 확인하여, 서로 연결된 두 노드 A,B를 확인한다.
        1. A와 B의 루트 노드 A',B'를 각각 찾는다.
        2. A'를 B'의 부모 노드로 설정한다(B'가 A'를 가리키도록 한다.)
    2. 모든 union(합집합) 연산을 처리할 때까지 i. 과정을 반복한다
       - union 1, 4 => 1과 4는 같은 집합 
       - union 1,4/ union 2,3/ union 2,4/ union 5,6 => 6개의 노드가 있고 4개의 간선이 존재하는 그래프
- 구체적인 동작 알고리즘    
  _**(번호가 작은 노드가 부모가 되고, 번호가 큰 노드가 자식이 된다.)**_ 
    1. 노드의 개수 크기의 부모 테이블을 초기화 => 모든 원소가 자기 자신을 부모로 가지도록 설정
    2. 부모 테이블은 부모에 대한 정보만을 담고있다. => 특정한 노드의 부모에 대해서만 저장 
    3. 실제로 루트를 확인 => _재귀적으로 부모를 거슬러 올라가 **최종적인 루트 노드**를 찾아야 함_
- 무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별할 때 사용 (방향 그래트에서의 사이클 여부는 DFS를 이용 )
#### 서로소 집합을 이용한 사이클 판별 
1. 각 간선을 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인
    1. 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 union 연산을 수행한다. 
    2. 루트 노드가 서로 같다면 사이크(cycle)이 발생한 것이다.
2. 그래프에 포함되어 있는 모든 간선에 대하여 1번 과정을 반복 

## 신장 트리 (spanning Tree)
- ### : 하나의 그래프가 있을 때 모든 노드를 포함하면서 사이클이 존재하지 않는 부분 그래프
    - 모든 노드가 포함되어 서로 연결되면서 사이클이 존재하지 않는다는 조건은 트리의 성립 조건이기도 하다
- ### 크루스칼 알고리즘(Kruskal Algorithm)
    - 대표적인 최소 신장 트리 알고리즘
        - **최소 신장 트리 알고리즘** :신장 크리 중에서 최소 비용으로 만들 수 있는 신장 트리를 찾는 알고리즘
        - > ex) N개의 도시가 존재하는 상황에서 두 도시 사이에 도로를 놓아 전체 도시가 서로 연결될 수 있게 도로를 설치하는 경우 . 2개의 도시 A, B를 선택했을 때, 도시 A에서 도시 B로 이동하는 경로가 반드시 존재하도록 도로를 설치하고자 한다. 모든 도시를 '연결'할 때, 최소한의 비용으로 연결하려면 어떤 알고리즘을 이용해야 할까?
    - 가장 적은 비용으로 모든 노드를 연결할 수 있는데 그리디 알고리즘으로 분류된다. 
        - *그리디 알고리즘: 현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법 
    - 모든 간선에 대하여 정렬을 수행한 뒤에 가장 거리가 짧은 간선부터 집합에 포함 
        - *사이클을 발생시킬 수 있는 간선의 경우, 집합에 포함시키지 않는다.*
    - 구체적인 알고리즘 : 
        1. 간선 데이터를 비용에 따라 오름차순 정렬
        2. 간선을 하나씩 확인하며 현재의 간선이 사이클을 발생시키는지 확인
            1. 사이클이 발생하지 않는 경우 최소 신장 트리에 포함
            2. 사이클이 발생하는 경우 최소 신장 트리에 포함 X
        3. 모든 간선에 대하여 b의 과정을 반복한다.  
    - 최종적으로 신장 트리에 포함되는 간선의 개수가 *'노드의 개수 -1'*과 같다    
    - 간선의 개수가 E개일 때, O(ElogE)의 시간 복잡도를 가짐.(간선 정렬 작업이 가장 오래걸림)
    
## 위상 정렬 (Topology Sort)
- 정렬 알고리즘 
- 순서가 정해져 있는 일련의 작업을 차례대로 수행해야 할 때 사용할 수 있는 알고리즘 
- 방향 그래프의 모든 노드를 *'방향성에 거스르지 않도록 순서대로 나열하는 것'*이다
- **진입차수**: 특정한 노드로 *들어오는* 간선의 개수 
### 위상 정렬 알고리즘
 1. 진입차수가 0인 노드를 큐에 넣는다. 
 2. 큐가 빌 때까지 다음의 과정을 반복한다.
    1. 큐에서 원소를 꺼내 해당 노드에서 출발하는 간선을 그래프에서 제거한다
    2. 새롭게 집입차수가 0이 된 노드를 큐에 넣는다
- 큐가 빌 때까지 큐에서 원소를 계속 꺼내서 처리하는 과정을 반복한다
    - 모든 원소를 방문하기 전에 큐가 빈다면 사이클이 존재한다고 판단할 수 있다
    - 큐에서 원소가 V번 추출되기 전에 큐가 비어버리면 사이클이 발생한 것 
    - 사이클이 존재하는 경우 사이클에 포함되어 있는 원소 중 어떠한 원소도 큐에 들어가지 못하기 때문
- 기본적으로 위상 정렬 문제에서는 사이클이 발생하지 않는다고 명시하는 경우가 더 많음
- **시간 복잡도** : O(V + E)
    - 차례대로 모든 노드를 확인하면서, 해당 노드에서 출발하는 간선을 차례대로 제거
    - 결과적으로 노드와 간선을 모두 확인 
    

